---
layout:     post
title:      关于论文创新性的讨论
subtitle:   兼顾创新性与发paper的讨论
date:       2020-06-01
author:     JL
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
tags:
    - 论文
    - 创新
    - 综述
---



前几天的一个晚上和几个朋友在线讨论了一下关于创新以及发论文的议题。（之前记录在notebook中，现在lvjiujin.github.io博客搭建好了,share出来）现总结如下：

# 发论文的几个角度

1. 建数据集也可以发顶会文章，如果能针对某类问题创建一个新的数据集也可以算是创新了
2. 有一种这样的可能性，就是可能并不是先有想法再去实验，而是先实验或是复现看结果好了，然后再往某个点上套。
3. 还有就是先找数据集，看看这这个数据集上被哪些论文引用过，然后归纳一下有几个方向，然后找一个方向，想办法做一个实验效果有提高就是创新。

 #  创新点怎么找？



1. 首先纠正一个问题，创新，可不是去寻找一个全新的选题内容，你就是那个完完全全的 “做XX的第一人”。这基本不可能，要学会站在“巨人”的肩膀上。

2. 学会问问题比学会找答案更重要，多问问题，就是积累创新力、洞察力的过程。生活积累，多问几个为什么？比如汽车为什么一定要用石油？所以有了新能源充电汽车 ，手机充电为什么这么慢？所以有了快充。单词如何更好地表示？所以有了各种词向量的进化。深度学习为什么要这么多计算量？所以有了各种模型的精简，有了cnn局部感知等等。

3. 多看多写综述，了解旧有方法的优缺点，缺点和不足即改进的方向。 比如手机或电脑，以前速度，存储不行，后面屏幕占比不行，都被提出来并一一解决后，现在人机交互又有不足，又往人工智能方向突破发展，语音交互等。

4. 当前跨学科研究方法是寻找创新点最有效的方法之一。多看书，多看看论文的未来展望，提高自己的涉略领域。
5. 研究对象也可以采用前人以往研究中不同的对象，思考域可以尽可能打开，不要过于局限，可以是各个层次各个细节，比如深度学习在不同领域的应用，比如深度学习训练方法的改进，比如对深度学习解释性或模型结构原理的探索等等，甚至调参技巧或者话题综述也是可以发的。
6. 注意，最重要一点，要对自己有信心，一个行动比一百个点子更重要，脑和手都动起来，无需多高大上，改进一点点也是“创新”，都是混口饭吃，能发paper就很nice。

# “五新”



  有的同学认为硕士研究生论文定题目比较简单，草率拟定，或者找到一篇可以模仿的文章就可以，实则不然，你忽略了文献研究的重点，要思考是否可以做出新的东西。

1. 论文选题具有创新性

   论文选题具有创新性，其“新”，首先是指“新观点”，你可以找到一个与行理论完全不同的理论体系或理论观点。

2. “新方法”

   虽然你和别的学者使用了相同或者相似的研究材料，最纵横所得出的结果也相同，但是只要你的研究方法是全新的，亦算创新。

3. “新资料”

   你在梳理文献的时候发现当前学术界并未提及或者较少人知晓的文献资料。

4. “新角度”

   虽然研究中所运用的材料陈旧，但是你从新的角度对其进行分析，也算是创新。

5. “新结论”，利用当前已有的材料和研究方法，得出新的结论。

硕士研究生论文只有遵从创新的原则，最终的论文成果才会有价值，这也是为何导师们一直强调“创新”、“创新”、还是“创新”！！！



 



 

 

